ESCUELA DE POSGRADO
        PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
          ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN


Liderazgo transformacional y gestión educativa en una Institución
                        Educativa de Naña – 2022


            TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:


                   Maestra en Administración de la Educación


                                  AUTORA:
        Mucha Escobar, Nelly Epifania (orcid.org/0000-0003-1625-9562)


                                 ASESORES:
   Dra. Diaz Rodriguez, Nancy del Rosario (orcid.org/0000-0001-8551-5238)
       Dra. Mendoza Retamozo, Noemi (orcid.org/0000-0003-1865-0338)


                         LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                          Gestión y Calidad Educativa


          LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles


                                 LIMA – PERÚ
                                     2024

                Dedicatoria


A mis padres por ser el apoyo permanente en
mi vida, a mis familiares y seres queridos por
su incondicionalidad, en especial a mis hijos,
que son motor de mi vida.




                                             ii

             Agradecimiento


A las autoridades de la Universidad César
Vallejo, con especial mención a mis
asesores de tesis: Dra. Nancy del Rosario
Díaz Rodríguez y Dra. Noemí Mendoza
Retamozo, a quienes les tengo mi eterna
gratitud por apoyarme en este éxito
académico.
.




                                            iii

                                Índice de contenidos


                                                              Pág.
Carátula                                                          i
Dedicatoria                                                      ii
Agradecimiento                                                  iii
Índice de contenidos                                            iv
Índice de tablas                                                vi
Índice de figuras                                               vii
Resumen                                                        viii
Abstract                                                        ix
I.     INTRODUCCIÓN                                              1
II.    MARCO TEÓRICO                                             4
III.   METODOLOGÍA                                              13
       3.1. Tipo y diseño de investigación                      13
       3.2. Variables y operacionalización                      14
       3.3. Población, muestra y muestreo                       15
       3.4. Técnicas e instrumentos de recolección de datos     15
       3.5. Procedimientos                                      17
       3.6. Método de análisis de datos                         17
       3.7. Aspectos éticos                                     17
IV.    RESULTADOS                                               18
V.     DISCUSIÓN                                                24
VI.    CONCLUSIONES                                             30
VII.   RECOMENDACIONES                                          31
REFERENCIAS                                                     32
ANEXOS                                                          39




                                                                  iv

                                Índice de tablas


                                                              Pág.

Tabla 1   Validación de expertos                                16
Tabla 2   Fiabilidad                                            16
Tabla 3   Niveles del liderazgo transformacional                19
Tabla 4   Niveles de gestión educativa                          20
Tabla 5   Liderazgo transformacional y la gestión educativa     21
Tabla 6   Prueba de hipótesis                                   23




                                                                     v

                                  Índice de figuras


                                                      Pág.

Figura 1   Diseño correlacional                        13




                                                         vi

                                       Resumen


La presente investigación titulada “Liderazgo transformacional y gestión educativa en
una Institución Educativa de Naña – 2022” fue planteada con el propósito de
determinar la relación entre el liderazgo transformacional y la gestión educativa, por lo
que el estudio fue llevado a cabo desde el enfoque cuantitativo según el diseño no
experimental en el nivel correlacional, tomando como muestra a 82 docentes de una
institución educativa a quienes se les pregunto por su percepción sobre el liderazgo
transformacional y la gestión educativa. En relación a los resultados descriptivos, el
56.1% de trabajadores        encuestados    percibieron   como    medio el liderazgo
transformacional, valorando mejor también la influencia idealizada, y el 59.8% de
colaboradores encuestados indicaron como regular el nivel de gestión educativa, con
una valoración de mayor porcentaje en la gestión organizacional. Por otra parte, en
relación a los hallazgos inferenciales (Sig. < 0.05 y Rho = 0.569) han dado motivo a
comprobar que existe relación, por lo que el estudio concluyó que existe correlación
positiva en un nivel medio entre el liderazgo transformacional y la gestión educativa.


Palabras clave: liderazgo transformacional, influencia, motivación, gestión educativa.




                                                                                       vii

                                       Abstract


The present investigation entitled "Transformational leadership and educational
management in an Educational Institution of Naña - 2022" was raised with the purpose
of determining the relationship between transformational leadership and educational
management, for which the study was carried out from the quantitative approach.
according to the non-experimental design at the correlational level, taking as a sample
82 teachers from an educational institution who were asked about their perception of
transformational leadership and educational management. In relation to the descriptive
results, 56.1% of surveyed workers perceived transformational leadership as a means,
also valuing idealized influence better, and 59.8% of surveyed collaborators indicated
how to regulate the level of educational management, with a higher percentage
assessment in organizational management. On the other hand, in relation to the
inferential findings (Sig. < 0.05 and Rho = 0.569) they have given reason to verify that
there is a relationship, so the study concluded that there is a positive correlation at a
medium level between transformational leadership and management. educational.


Keywords:      transformational   leadership,     influence,   motivation,   educational
management.




                                                                                      viii

I.    INTRODUCCIÓN
      En el contexto actual educativo, las instituciones educativas demandan de una
gestión adecuada a los cambios tecnológicos, de innovación y globalización (Sánchez
y Delgado, 2020); siendo necesario un liderazgo capaz de transformar en las personas
la capacidad de adaptación a nuevas circunstancias (Bunaiyan y McWilliams, 2018);
tal como en la actualidad se vive en relación a la post pandemia COVID-19 que ha
impactado negativamente en todo ámbito educativo revelando serias deficiencias
educativas en muchos países del mundo (Suárez, 2021).
      A nivel internacional, la educación ha sufrido transformaciones en relación a los
desafíos y cambios como la actual circunstancia de integración tecnológica a los
procesos de enseñanza-aprendizaje (Marcillo y Tomalá, 2021). Y, debido a los
cambios trascendentales, el liderazgo se convierte en una pieza fundamental para la
gestión de las instituciones (Serrano et al., 2022). De acuerdo con Sánchez y Delgado
(2020) uno de los problemas de las instituciones educativas en México, es la
desarticulación de la gestión educativa, con evidencia sobre la deficiente
administración de los procesos educativos; siendo importante para la gestión educativa
un liderazgo capaz de motivar en los trabajadores para lograr los objetivos esperados
(Riquelme et al., 2020).
      A nivel de América Latina, desde la década de los 80s, se han ido produciendo
cambios en el contexto educativo a nivel organizacional, estructural, pedagógico entre
otros (Rojas et al., 2020). En el Ecuador, también están presentes los desafíos
educativos, cuyos cambios aun exponen brechas de acceso a la educación y de
inequidades producto de un deficiente sistema educativo (Jiménez et al., 2021).
      A nivel nacional, de acuerdo con Sardon (2017) las instituciones educativas en
el país, se encuentran en tiempos de cambios acelerados siendo necesaria el rol de
líder capaz de orientar los esfuerzos para lograr con mayor eficacia y efectividad
responder a necesidades de una adecuada gestión educativa a favor de lograr mejor
calidad en los procesos educativos. Por otro lado, aún persisten los problemas que
atraviesan las instituciones a nivel institucional, pedagógico, administrativo y
comunicacional (Meza et al., 2021).



                                                                                     1

         En la institución educativa objetivo de estudio, se evidenció un liderazgo que no
ha logrado integrar ni articular la gestión educativa a favor de los mejores resultados.
         Siendo necesaria la creación de una atmosfera de aprendizaje idónea para los
aprendizajes de los estudiantes con maestros de calidad, con fortaleza de
infraestructura física y tecnológica para lograr el éxito esperado (Arifin y Gunawan,
2020).
         Debido a lo expuesto, se plantea la siguiente cuestión como pregunta general:
¿Qué relación existe entre el liderazgo transformacional y la gestión educativa en una
Institución Educativa de Naña - 2022?; de igual forma, se plantearon como problemas
específicos: a) ¿Qué relación existe entre la influencia idealizada y la gestión
educativa?; b) ¿Qué relación existe entre la estimulación intelectual y la gestión
educativa?; c) ¿Qué relación existe entre la consideración individualizada y la gestión
educativa?; y, d) ¿Qué relación existe entre la motivación inspiradora y la gestión
educativa?
         La presente investigación tiene justificación teórica porque recopila teorías y
enfoques teóricos que permiten comprender la problemática, siendo de mucha utilidad
para futuros investigadores con necesidad de profundizar en la investigación bajo el
mismo tema abordado.
         También presenta justificación práctica, debido principalmente por los hallazgos
a los que se arribe, que permitirán a las autoridades de la institución educativa,
formular estrategias para fortalecer el liderazgo transformacional y por tanto mejorar la
gestión educativa.
         Así también, presenta justificación metodológica porque el estudio cuenta con
el rigor metodológico que asegura resultados positivos y adecuados para la realización
de inferencias mediante la aplicación de instrumentos que están validados y cuentan
con la confiabilidad optima; que podrá ser útil a investigadores que decidan emplear
los mismos instrumentos.
         Para operativizar la investigación se planteó como objetivo general: Determinar
la relación entre el liderazgo transformacional y la gestión educativa en una Institución
Educativa de Naña - 2022; de igual forma, se plantearon como objetivos específicos:
a) Establecer la relación entre la influencia idealizada y la gestión educativa; b)


                                                                                        2

Establecer la relación entre la estimulación intelectual y la gestión educativa; c)
Establecer la relación entre la consideración individualizada y la gestión educativa; y,
d) Establecer la relación entre la motivación inspiradora y la gestión educativa.
       Del mismo modo, se han planteado las hipótesis de estudio bajo el supuesto de
que: Existe relación entre el liderazgo transformacional y la gestión educativa en una
Institución Educativa de Naña - 2022; de igual forma, se formularon las hipótesis
específicas: a) Existe relación entre la influencia idealizada y la gestión educativa; b)
Existe relación entre la estimulación intelectual y la gestión educativa; c) Existe relación
entre la consideración individualizada y la gestión educativa; y, d) Existe la relación
entre la motivación inspiradora y la gestión educativa.




                                                                                          3

II.   MARCO TEÓRICO
      La presente investigación cuenta con los siguientes trabajos previos a nivel
internacional: Díaz y Díaz (2021) en un estudio realizado planteó como uno de sus
objetivos establecer relación entre el liderazgo transformacional y la efectividad
organizacional desarrollando para ello un estudio cuantitativo-correlacional con
muestreo intencional en la que participaron 82 docentes; los resultados revelados le
permitieron comprobar a los investigadores que la influencia idealizada y la
recompensa contingente tienen relación positiva con la efectividad organizacional
debido a los resultados de la significancia y correlación (p valor < .05; r de Pearson =
0.871 y 0.721) respectivamente; además el liderazgo transformacional mostró
correlaciones positivas con la efectividad organizacional, concluyendo que existe
correlación positiva entre las competencias del liderazgo con la efectividad
organizacional.
      Así también, Rodríguez (2020) realizaron una investigación con la necesidad de
comprender si el liderazgo transformacional presenta vinculación estadística con el
clima institucional. El aspecto metodológico fue argumentado bajo el enfoque mixto
con alcance correlacional y con un tamaño muestral conformado por 160 docentes y
30 directores; obteniendo como resultados descriptivos, que un 30.0% percibió como
poco frecuente el líder le hace saber cómo hace su trabajo; otro 30.0% considero
medianamente frecuente que su líder los motiva a asumir nuevos retos educacionales;
y respecto de los hallazgos inferenciales, obtuvieron una significancia y correlación (p-
valor < 0.05; r de Pearson = 0.43); llegando a la conclusión de que el liderazgo
transformacional del director tiene correlación directa o positiva con el clima
institucional; destacando además, una diferencia de percepciones en el personal
docente y directivo.
      De igual manera, Polo y Agudelo (2019) desarrollaron un estudio con la
intención de argumentar la relación entre el liderazgo y los niveles de resiliencia de
subordinados, para ello, este estudio fue abordado desde el enfoque cuantitativo
basándose en los diseños no experimentales y correlacional teniendo como muestra a
180 colaboradores de una institución superior, cuyos resultados importantes revelan
que el 74.44% de informantes percibieron de nivel alto el liderazgo transformacional;


                                                                                       4

por otro lado, para el 69.2% que participantes que consideraron de nivel medio el
liderazgo transformacional, mostraron también un nivel alto en la resiliencia. Por otro
lado, los valores de significancia y correlación (Sig. = 0.840; Sig. > 0.05; Rho de
Spearman = 0.030); concluyendo que no existe relación entre el liderazgo y la
resiliencia.
       También, Orellana (2019) investigó acerca del liderazgo del director y de cómo
este, se relaciona con el desempeño docente; estudio que fue llevado a cabo, bajo la
ruta cuantitativa con alcance correlacional y con una participación de 105 docentes de
diversos centros educativos del Salvador; obteniendo como resultados principales,
valores de la significancia y correlación (p-valor = 0.041, p valor < 0.05 y r =0.200);
permitiendo evidenciar una correlación positiva entre ambas variables, concluyendo
que si bien el índice que avala la correlación es pequeña, un mejor liderazgo contribuye
muy poco con el desempeño docente, ya que existen otros factores implicados en el
desempeño.
       Así también, Tascón y Chavarro (2018) en su investigación científica, buscaron
indagar acerca del liderazgo teniendo como objetivo establecer como se relacionan la
variable liderazgo transformacional con la variable compromiso de los empleados. El
camino metodológico empleado en esta indagación tiene un enfoque cuantitativo-
correlacional. La muestra de estudio, estuvo conformada por 203 trabajadores. Como
resultado de la investigación, se ha reportado una significancia mayor a 0.05
concluyendo que entre el liderazgo transformacional y el compromiso organizacional
no existe relación.
       En cuanto a los antecedentes nacionales: Quinde (2020) realizó un estudio en
Piura con la necesidad de identificar la relación entre el liderazgo transformacional y la
gestión educativa en una institución educativa; y para el desarrollo, la ruta
metodológica empleada fue abordada cuantitativamente bajo los esquemas
correlacionales en una muestra de 20 docentes, cuyos resultados muestran que del
90% de docentes que consideraron como bueno el liderazgo, el 70.0% percibieron
como buena el nivel de la gestión educativa; de igual manera, de acuerdo con la
significancia (Sig. = 0.307, con Sig. > 0.05), el autor ha determinado que no existe tal
relación, por lo tanto, ha concluido que no existe relación entre las variables referidas.


                                                                                        5

       Por su parte, Laureano (2019) en su estudio realizado en Pasco, ha planteado
como propósito indagar la relación entre el liderazgo transformacional y la gestión
pedagógica, desarrollando para ello una investigación cuantitativa-correlacional en la
que participaron 40 docentes de una institución educativa, cuyos resultados
evidenciaron que el 75.00% percibieron como bueno el nivel de liderazgo, y el 47.5%
de docentes percibieron de nivel destacado la gestión pedagógica, y en relación al
resultado inferencial, la significancia (Sig. = 0.000, con Sig. < 0.05) y Chi cuadrado de
Pearson igual a 17,394 ha permitido establecer que existe relación entre las variables,
concluyendo que un mayor nivel de liderazgo favorece de manera significativa la
gestión pedagógica.
       Así también, Cruzado (2019) ha desarrollado una investigación en San Martín,
enfocado en el liderazgo transformacional y con la necesidad de establecer un vínculo
con el compromiso organizacional; desarrollándose bajo un enfoque cuantitativo-
correlacional y con participación muestral de 363 docentes cuyos resultados muestran
que el 91.0% de docentes percibieron como casi siempre el liderazgo transformacional,
y el 68.0% de docentes que manifestaron estar de acuerdo con el compromiso
organizacional, por otra parte, la significancia (Sig. = 0.001, con Sig. < 0.05) y Rho de
Spearman igual a 0.199 permitieron determinar la relación, remarcando la importancia
del liderazgo transformacional y concluyendo que existe relación directa y significativa
con el compromiso en la institución.
       También, Díaz y Quiñones (2018) en su estudio realizado en la Libertad,
mostraron interés en comprender como el liderazgo transformacional puede contribuir
con la gestión educativa, motivo por el cual se enfocaron en comprobar si existe alguna
relación entre ambas variables; para ello, emplearon metodológicamente el enfoque
cuantitativo, con alcance correlacional, considerando una muestra de 37 docentes;
cuyos resultados han revelado que el 67.7% de docentes que percibieron como
deficiente el nivel de liderazgo, y el 56.8% de docentes que indicaron un nivel deficiente
en la gestión educativa; además, de los resultados inferenciales, la significancia (p-
valor = 0.000, p-valor < 0.05; Rho = 0.688) permitieron comprobar la hipótesis:
concluyendo que el liderazgo transformacional se relaciona con la gestión educativa.



                                                                                        6

       También, Sardon (2017) realizó una investigación en Puno, con la intención de
conocer si el liderazgo transformacional tiene vinculación con la gestión escolar. Para
cumplir con este propósito, el autor realizo una exploración cuantitativa, de acuerdo
con los diseños no experimentales y de nivel correlacional en una muestra de 118
docentes, cuyos resultados evidencian que el 49.0% mostro que casi siempre el líder
estimula la creatividad, el 60.0% de los docentes refirieron estar de acuerdo casi
siempre con los elementos de referencia de la dimensión influencia idealizada; y en
relación a los resultados de orden inferencial, obtuvo una significancia y correlación (p-
valor < 0.05; r = 0.681 mediante el cual concluye que existe relación directa y positiva
entre el liderazgo transformacional y la gestión escolar.
       En el ámbito local: Mejía (2021) desarrolló un estudio con el propósito de
establecer la relación entre la gestión educativa y el liderazgo transformacional; para
ello, abordo el estudio cuantitativamente bajo los diseños no experimentales con
alcance correlacional tomando como muestra la cantidad de 33 docentes, cuyos
resultados revelaron a nivel inferencial que la significancia (Sig. = 0.000, con Sig. <
0.05) y r de Pearson igual a 0.794 han permitido establecer la relación concluyendo
que la gestión      educativa se correlaciona positivamente          con el liderazgo
transformacional.
       También, De La Cruz (2019) en su investigación ha trazado como finalidad
identificar la relación entre el liderazgo transformacional y la gestión pedagógica, para
ello realizó una indagación cuantitativa basándose en los diseños no experimentales y
correlacionales teniendo como muestra a 70 docentes; cuyos resultados evidenciaron
que 45.7% de docentes percibieron de nivel bajo el liderazgo, y el 58.6% de docentes
que evidenciaron un nivel deficiente en la gestión pedagógica, por otro lado, la
significancia (p valor = 0.000, p valor < 0.05, Rho = 0.700) comprueban la relación,
concluyendo que debido a la correlación positiva, el liderazgo transformación presenta
contribución directa con la gestión pedagógica.
       Por su parte, Saenz (2019) en su estudio realizado en Lima, con la necesidad
de mejorar la gestión educativa, busco establecer si existe alguna relación con el
liderazgo transformacional; para ello, el estudio fue desarrollado según el enfoque
cuantitativo-correlacional con participación de 32 docentes; cuyos resultados


                                                                                        7

reportaron una significancia y correlación (p-valor > 0.05; r de Pearson = 0.34);
concluyó concluyo que no existe relación entre el liderazgo transformacional y la
gestión del liderazgo directivo.
       De igual modo, Farfan (2019) realizó un estudio en Santa Anita, con el propósito
de establecer relación entre el liderazgo transformacional y el clima organizacional.
Para ello, el investigador desarrollo una indagación cuantitativa-correlacional con
participación de un tamaño muestral de 32 docentes. En relación a los resultados de
este estudio, obtuvo un valor de significancia igual a 0.003 y un valor Chi cuadrado de
Pearson 55,479 que indica asociación entre ambas variables, concluye que existe
relación entre el liderazgo transformacional y el clima organizacional.
       También, Osorio (2018) en una investigación realizada en Canto Grande,
planteó como objetivo establecer relación entre el liderazgo transformacional y la
gestión directiva, desarrollando para ello una indagación cuantitativa-correlacional en
una muestra de 110 docentes, cuyos resultados muestran que el 56.4% de docentes
percibieron de nivel muy adecuado el liderazgo transformacional y, el 76.4% de
docentes también indicaron un nivel muy adecuado en la gestión directiva; por otra
parte, de los resultados inferenciales (p-valor = 0.004 < 0.05; r de Pearson = 0.697);
concluyendo que existe correlación directa entre el liderazgo transformacional y la
gestión directiva.
       En relación a la primera variable de estudio, es necesario expresar que el
liderazgo transformacional es un constructo que ha sido estudiada desde diversos
enfoques, como por ejemplo desde la pedagogía humanista, teoría que explica la
capacidad del líder para transformar o influenciar en las personas y hacer que
movilicen sus esfuerzos para lograr objetivos, resultado adecuada para mejorar los
desempeños de una institución (Rojas et al., 2020).
       Para Bass (citado por Saad, 2021) el liderazgo transformacional es aquel capaz
de lograr la transformación en los trabajadores, que implica persuadirlos a concentrar
los esfuerzos para lograr los objetivos organizacionales.
       De acuerdo con Salcedo (2018) los líderes transformacionales a diferencia de
otros tipos de liderazgo se caracterizan porque están mayormente concentrados en
lograr resultados sobre la base de motivar al trabajador y para ello motiva, persuade y


                                                                                     8

logra alinear los objetivos individuales a los organizacionales consiguiendo mayor
desempeño y productividad. En opinión de Rojas y Di Fiore (2021) el liderazgo
transformacional está vinculado con el concepto de aprendizaje organizacional, por lo
que en su concepción, se señala, como el tipo de liderazgo que favorece el aprendizaje
tanto de los líderes como de los seguidores con beneficio común.
       Para Huber (2019) el liderazgo transformacional, se caracteriza de otros tipos
de liderazgo por su interés en el objetivo del colectivo estableciendo compromiso con
los   trabajadores,   y   logrando    empoderar.     Otras   características   del   líder
transformacional, es ser proactivo, empático, reflexivo y con capacidad de persuasión
para lograr motivar a los seguidores más allá de los intereses particulares (Sardon,
2017). De acuerdo con García y Cerdas (2020) es el liderazgo que repercute en la
toma de decisiones y contribuye indirectamente en la mejora de los resultados
educativos.
       En opinión de Baque et al. (2018) el liderazgo transformacional es clave para el
desarrollo sostenible de las organizaciones y por esa razón la importancia de su
estudio, y motivación principal para conocer todo lo relacionado con este estilo de
liderazgo con la finalidad de aplicar todo este conocimiento a propuestas o iniciativas
de cambio. Según Serrano et al. (2022) este tipo de liderazgo es importante a
diferencia de otros porque no solo el líder a quien se le atribuye toda la responsabilidad
en la gestión del cambio, sino que también, los seguidores tienen un rol en la medida
en la que las acciones estén orientadas al logro de objetivos.
       De acuerdo con García et al. (2022) el liderazgo transformacional, es uno de los
estilos de liderazgo caracterizado por ser los líderes con capacidad para motivar e
inspirar en el trabajador y movilizar las fuerzas y compromisos a la ejecución de
acciones orientadas al logro institucional.
       En cuanto al liderazgo transformacional en el ámbito educativo, Carrasco et al.
(2021) han indicado que este tipo de liderazgo en las escuelas usualmente estaban
enfocadas en la parte operativa y en la gestión de los recursos de la institución. Por su
parte, Howell et al. (2022) refirieron que el liderazgo en las instituciones educativas
permite fortalecer la capacidad organizativa en función de los aportes y lealtad de los



                                                                                        9

seguidores para lograr los cambios educativos. En esa misma línea de ideas, (Wang,
2019)
         Para evaluar el liderazgo transformacional se han considerado las cuatro
dimensiones:      Influencia   idealizada,   Estimulación   intelectual,    Consideración
individualizada y Motivación inspiradora (Cortés y Verdezoto, 2021).
         Respecto de la dimensión influencia idealizada hace referencia a la capacidad
de un líder para construir la confianza necesaria para movilizar los esfuerzos
individuales y sumar a los intereses colectivos para lograr los objetivos en base a la
inspiración del liderazgo (Molina, 2020); de igual manera, refiere de la capacidad del
líder para motivar, comprometer al personal, generar la suficiente confianza y lealtad
(Sardon, 2017).
         En cuanto a la estimulación intelectual, refiere de la capacidad del líder de
incentivar en los trabajadores a pensar creativamente, con ideas que solucionan
problemas, y en esencia estimula a que el trabajador se desempeñe con mayor
autonomía (Molina, 2020).
         Por lo que concierne a la dimensión consideración individualizada, refiere de la
capacidad de comprender las necesidades de desarrollo de los trabajadores
enfocándose en la individualidad con la intención de fortalecer los potenciales (Molina,
2020).
         En relación a la dimensión motivación inspiradora, es la cualidad del líder con
capacidad para lograr que el trabajador logre encontrar sentido al trabajo que
desempeña bajo la comprensión de las metas organizacionales que el líder comparte
de manera sencilla sensibilizando al trabajador (Molina, 2020).
         El liderazgo transformacional puede explicarse desde la teoría de Burns, quien
de acuerdo a lo que este autor señala son los líderes y los colaboradores que
establecen una relación y se ayudan mutuamente para lograr objetivos a partir de
inducir motivación (Fernández y Quintero, 2017). De similar forma, la teoría de las
relaciones humanas, explica porque el liderazgo es importante dentro de una
organización, pues logra estimular a los seguidores a cumplir con determinadas
actividades para lograr objetivos organizacionales (Pulido et al., 2019).



                                                                                      10

       En cuanto a la segunda variable gestión educativa, es preciso comprender el
significado de la palabra gestión en toda su dimensión para luego propiciar un mayor
entendimiento sobre la gestión en el ámbito educativo.
       La gestión, refiere al correcto empleo de los recursos que tiene una
organización, relacionada también con la eficiencia y los rendimientos (Soto et al.,
2020). Desde lo etimológico, la palabra gestión proviene del latín “gestio-onis” que
significa llevar a cabo una acción (Álvarez et al., 2022).
       De acuerdo con Martínez, 2018 (citado por Álvarez et al., 2022) se debe de
distinguir entre administración y gestión educativa; la administración refiere de un
proceso de llevar a cabo lo planificado, en cambio la gestión educativa, hare referencia
a la solución de problemas en relación al proceso educativo.
       La gestión educativa, desde su concepción y desarrollo, concibe la idea de que
en la gestión están involucrados también los actores educativos, y siendo una
articulación social, se vinculan a factores sociales, políticos, tecnológicos y culturales
(Serrano et al., 2022).
       De acuerdo con De la O Casillas (citado por Farfán y Reyes, 2017) es un
proceso que implica un trabajo mancomunado de equipo con responsabilidad en las
actividades de todo que hacer educativo con la intención de lograr los objetivos
propuestos. En la misma línea de ideas, Arellano (2017) señaló que la gestión
educativa son los procesos en los que se involucra los actores educativos
comprometidos con un propósito, que es lograr los objetivos educativos. En relación a
los actores, Betancourt, 2002 (citado por Pita, 2020) señaló al estado, las instituciones
educativas y la sociedad como responsables del proceso educativo.
       La gestión educativa se define como las actividades o acciones orientadas hacia
la mejora de los procesos educativos a fin de responder una necesidad educacional
(Garcés, 2017). De acuerdo con Pita (2020) la gestión educativa es un proceso de
mejoramiento continuo en el que se encuentran involucrados los actores políticos con
el compromiso y responsabilidades sobre los procesos de enseñanza-aprendizaje.
       Para valorar la gestión educativa, se han considerado cuatro dimensiones:
Gestión organizacional; Gestión pedagógica; Gestión administrativa y Gestión
comunicativa (Álvarez et al., 2022).


                                                                                       11

       La gestión organizacional, se relacionan con actividades de tipo estructural y
hace referencia a actividades como la elaboración de organigramas, la distribución de
tareas, organización de espacios, etcétera (Álvarez et al., 2022). Además, los procesos
organizacionales o institucionales deben reflejar la misión, visión, objetivos, valores y
normas que regulan en funcionamiento legal de la institución (Arellano, 2017).
       En relación a la gestión pedagógica, refiere a las actividades de los procesos
educativos de la institución en búsqueda permanente de mejora de las condiciones de
enseñanza y aprendizaje en atención de las necesidades de la sociedad y los
estudiantes (Álvarez et al., 2022).
       Por lo que respecta a la gestión administrativa, representa la dimensión con
mayor énfasis, puesto que es la que se encarga de la gestión de los recursos y tiene
entre sus objetivos la organización y dirección de los procesos educativos dentro de la
institución educativa (Álvarez et al., 2022).
       En cuanto a la gestión comunicativa, hace referencia a todas aquellas
actividades orientadas hacia la participación de todos los interesados o actores
involucrados en la gestión con la finalidad de tomar conocimiento y se participe en la
toma de decisiones en relación a las demandas (Álvarez et al., 2022).




                                                                                      12

III.     METODOLOGÍA
3.1.     Tipo y diseño de investigación
Tipo:
Esta investigación es de tipo básica, debido a que, en este tipo de estudios, no se
priorizan los fines prácticos o de solución de problemas, sino más bien, la de
profundizar en la teoría a fin de comprender la problemática, incrementando de esta
forma, el conocimiento en relación al problema estudiado (Pereyra, 2020).


Diseño:
El diseño en el presente estudio es no experimental. Los diseños son aquellos pasos
a seguir con la intención de asegurar resultados adecuados (Quezada, 2021)


Enfoque:
En este estudio se aplica el enfoque cuantitativo; cuya aplicación se debe a que en
este tipo de enfoque, se realizan mediciones sobre las observaciones de las variables
con la intención de comprobar los supuestos formulados como hipótesis (Arizpe et al.,
2020).


Nivel:
El nivel de la investigación es correlacional. De acuerdo con Hernández y Mendoza
(2018) las investigaciones correlacionales tienen el propósito de establecer relación
entre dos variables.


Figura 1
Diseño correlacional




                                                                                  13

En el que:
M = Muestra de estudio
O1 = Observación de la variable V1: Liderazgo transformacional
O2 = Observación de la variable V2: Gestión educativa
R = Relación


3.2.   Variables y operacionalización
Variable 1: Liderazgo transformacional
Definición conceptual
El liderazgo transformacional, es uno de los estilos de liderazgo caracterizado por ser
los líderes con capacidad para motivar e inspirar en el trabajador y movilizar las fuerzas
y compromisos a la ejecución de acciones orientadas al logro institucional (García
et al., 2022).
Definición operacional
El liderazgo transformacional fue evaluado mediante cuestionario conformado por
cuatro dimensiones: Influencia idealizada, Estimulación intelectual, Consideración
individualizada y Motivación inspiradora; evaluándose de acuerdo a 20 preguntas en
escala Likert de cinco opciones.
Escala: Politómica tipo Likert.


Variable 2: Gestión educativa
Definición conceptual
La gestión educativa se define como las actividades o acciones orientadas hacia la
mejora de los procesos educativos a fin de responder una necesidad educacional
(Garcés, 2017).
Definición operacional
La gestión educativa, se evaluó mediante cuestionario compuesto por tres
dimensiones: Gestión organizacional; Gestión pedagógica, Gestión administrativa y
Gestión comunicativa; evaluándose de acuerdo a 20 preguntas en escala Likert de
cinco opciones.
Escala: Politómica tipo Likert.


                                                                                       14

3.3.   Población, muestra y muestreo
Población
Se ha estimado como población a 103 docentes que laboran en los tres niveles de
educación de una Institución Educativa de Naña - 2022. Una población de estudio es
aquel conjunto de unidades, entidades que son materia de interés por parte del
investigador y que para definirla debe precisar tanto espacio y lugar (Bologna, 2018).
Criterios de inclusión
Se incluyen a docentes de ambos sexos, que laboran en los tres niveles de educación
de una Institución Educativa de Naña - 2022, que se encuentran trabajando con
contrato mayor a un año.
Criterios de exclusión
Se excluyen a docentes que se encuentre con licencia y a aquellos que no deseen
participar del estudio.
Muestra
La muestra del estudio lo componen 82 docentes que laboran en los tres niveles de
una Institución Educativa de Naña - 2022. Se entiende por muestra a la porción
reducida que representa a la población de la cual se extrae con la finalidad de estudiar
ciertas características (Cerda, 2021).
Muestreo
La elección muestral fue de tipo no probabilístico y por conveniencia. Se dice que el
muestro es no probabilístico porque no interviene la probabilidad en la selección, es
decir que todos tienen la misma probabilidad de ser seleccionados para el estudio.


3.4. Técnicas e instrumentos de investigación
3.4.1 Técnica
Para la presente investigación se empleó como técnica la encuesta. Una técnica hace
referencia a un conjunto de procedimientos y actividades a través de las cuales, el
investigador puede recolectar la información que requiere para su estudio (Huaire
et al., 2022).




                                                                                     15

3.4.2 Instrumentos de investigación
En esta investigación se tomó en cuenta los cuestionarios como los instrumentos para
recolectar la información. De acuerdo con Huaire et al. (2022) los instrumentos son
aquellas herramientas, medios o formas que sirve para registrar la información. Por
otro lado, los cuestionarios, son aquellos instrumentos que permiten al investigador
averiguar un tema de interés mediante un conjunto de preguntas que se realizan sobre
quienes se desea indagar (Polgar y Thomas, 2021).


3.4.3 Validez
La validez es una característica que hace referencia al grado en el que el instrumento
se ajusta a lo que debe medir (Sambrano, 2020). Es decir, la validez indica que el
instrumento ha de medir una variable y no otra (Hernández y Mendoza, 2018).

      Para determinar la validez, se empleó el método de la validación por juicio de
expertos, que vienen a ser académicos con conocimientos temáticos y metodológicos.



Tabla 1
Validación de expertos
 N°   Expertos                                                           Dictamen

 01   Dra. Ozoriaga Dávila, Elizabeth Marlene                            Aplicable

 02   Dra. Ramos Martínez, Alexandra Shirley                             Aplicable

 03   Dra. Rodas Cárdenas, Julia                                         Aplicable



3.4.4 Confiabilidad
La confiabilidad representa una medida de consistencia en las mediciones, es decir,
mide el grado de consistencia sobre la base de resultados que deben ser congruentes
para varias mediciones en condiciones similares, que se determina entre otros
métodos, mediante Alfa de Cronbach (Ahmed et al., 2022).




                                                                                     16

       Para determinar la confiabilidad, se realizó una prueba piloto, considerando una
muestra pequeña de 20 docentes. Los cálculos se efectuaron aplicando el SPSS v26
y los resultados muestran en ambos casos confiabilidades muy próximas a 1. Por lo
que, representan instrumentos con alta confiabilidad.


Tabla 2
Fiabilidad
 Variables                                          Alfa de Cronbach           ítem

 Liderazgo transformacional                               0.983                 20

 Gestión educativa                                        0.969                 20




3.5    Procedimiento
Para el desarrollo de la investigación, se realizaron los siguientes procedimientos: a)
se coordinó y gestionó la autorización con las autoridades correspondientes; b) se
coordinará el proceso de encuesta en sí mismo, es decir, sobre la información de
contactos para la realización de las encuestas; c) se realizó la encuesta y una vez
culminado, la data obtenida será sometida a análisis.


3.6    Método de análisis de datos
Para analizar los datos, se recurrió al empleo de un software estadístico SPSS 26, que
tiene la funcionalidad de realizar los cálculos necesarios mediante los estadísticos para
cada caso; además, se empleará el Excel, para diseñar la estructura de la base de
datos y hoja de respuestas.


3.7    Aspectos éticos
Los aspectos éticos a considerar son: a) respeto a la autonomía, principio que se
cumplirá porque se respetará la libre decisión de participar de docentes; b)
beneficencia, realizándose la investigación en procura del bienestar o beneficio de los



                                                                                      17

participantes; c) no maleficencia, mediante el cual, no se pondrá en riesgo o exposición
alguna en la integridad personal de cada docente; d) confidencialidad, a través del
cual, todo tratamiento sobre los datos, serán codificados y serán tratados con fines
académicos.




                                                                                     18

IV.      RESULTADOS


Tabla 3
Niveles del liderazgo transformacional
                    Liderazgo     Influencia   Estimulación   Consideración     Motivación
              transformacional   idealizada     intelectual   individualizada   inspiradora
                f          %     f       %     f        %      f        %       f      %
 Bajo          13         15,9   7       8,5   16     19,5    24      29,3      30    36,6
 Medio         46         56,1   44     53,7   38     46,3    33      40,2      32    39,0
 Alto          23         28,0   31     37,8   28     34,1    25      30,5      20    24,4
      Total    82        100,0   82    100,0   82     100,0   82      100,0     82   100,0


Se puede visualizar que el 56.1% de encuestados percibieron de nivel medio el
liderazgo transformacional, el 53.7% de docentes indicaron un nivel medio para la
influencia idealizada, el 46.3% de informantes refirieron de nivel medio la estimulación
intelectual, el 40.2% de los docentes percibieron de nivel medio la consideración
individualizada y el 39.0% percibieron de nivel medio la motivación inspiradora.




                                                                                           19

Tabla 4
Niveles de gestión educativa
                    Gestión          Gestión         Gestión         Gestión          Gestión
                   educativa    organizacional   pedagógica     administrativa   comunicativa
               f          %      f        %      f        %      f        %       f        %
 Deficiente    6         7,3     8        9,8    12      14,6   14       17,1    9        11,0
 Regular       49       59,8    36       43,9    41      50,0   45       54,9    41       50,0
 Bueno         27       32,9    38       46,3    29      35,4   23       28,0    32       39,0
   Total       82       100,0   82      100,0    82     100,0   82      100,0    82      100,0


Se puede apreciar que, del total de docentes encuestados, el 59.8% percibieron de
nivel regular la gestión educativa, el 46.3% refirieron de nivel bueno la gestión
organizacional, el 50.0% catalogaron de nivel regular la gestión pedagógica, el 54.9%
percibieron de nivel regular la gestión administrativa y el 50.0% indicaron que la gestión
educativa es regular.




                                                                                                20

Tabla 5
Liderazgo transformacional y la gestión educativa
                                                       Gestión educativa
                                             Deficiente Regular       Bueno      Total
                              Recuento             5          5            3      13
                   Bajo
                              % del total      6,1%         6,1%      3,7%      15,9%
    Liderazgo                 Recuento             1          36           9      46
                   Medio
transformacional              % del total      1,2%         43,9%     11,0%     56,1%
                              Recuento             0          8            15     23
                   Alto
                              % del total      0,0%         9,8%      18,3%     28,0%
                              Recuento             6          49           27     82
Total
                              % del total      7,3%         59,8%     32,9%     100,00%


Se puede observar que, del 15.9% de docentes que percibieron como bajo el liderazgo
transformacional, el 6.1% percibieron como deficiente la gestión educativa; de igual
modo, del 56.1% de docentes que indicaron un nivel medio en el liderazgo
transformacional, el 43.9% señalaron como regular la gestión educativa y, del 28.0%
de docentes que refirieron de nivel alto el liderazgo transformacional, el 18.3%
consideraron de nivel alto la gestión educativa.




                                                                                         21

Prueba de hipótesis
Hipótesis general
Ho: No Existe relación entre el liderazgo transformacional y la gestión educativa en la
Institución Educativa Nº 1199 Mariscal Ramón Castilla de Naña – 2022.
Ha: Existe relación entre el liderazgo transformacional y la gestión educativa en la
Institución Educativa Nº 1199 Mariscal Ramón Castilla de Naña – 2022.


Hipótesis específicas
Ho: No existe relación entre la influencia idealizada y la gestión educativa.
Ha: Existe relación entre la influencia idealizada y la gestión educativa.


Ho: No existe relación entre la estimulación intelectual y la gestión educativa.
Ha: Existe relación entre la estimulación intelectual y la gestión educativa.


Ho: No existe relación entre la consideración individualizada y la gestión educativa.
Ha: Existe relación entre la consideración individualizada y la gestión educativa.


Ho: No existe la relación entre la motivación inspiradora y la gestión educativa.
Ha: Existe la relación entre la motivación inspiradora y la gestión educativa.


Regla de decisión
Sig. ≤ 0.05 se acepta la hipótesis alterna
Sig. > 0.05 se acepta la hipótesis nula


Nivel de significancia
∝ = 5% = 0.05


Prueba estadística
Rho de Spearman




                                                                                        22

Tabla 6
Prueba de hipótesis
                                                         Gestión educativa
                                               Rho de       Significancia       N
                                             Spearman         bilateral
 Hg       Liderazgo transformacional            ,569**          ,000            82
 He 1     Influencia idealizada                 ,609**          ,000            82
 He 2     Estimulación intelectual              ,632**          ,000            82
 He 3     Consideración individualizada         ,413**          ,000            82
 He 4     Motivación inspiradora                ,471**          ,000            82


Se puede visualizar la prueba de correlación de las hipótesis planteadas. Para la
hipótesis general, se logró obtener una significancia (Sig. < 0.05) y Rho = 0.569,
estableciéndose una correlación positiva, por lo que una mayor presencia de liderazgo
transformacional se traduce en una mejora en la gestión educativa. De igual forma, en
relación a las hipótesis específicas: se obtuvo (Sig. < 0.05 y Rho = 0.609) que permitió
comprobar que existe correlación positiva entre la influencia idealizada y la gestión
educativa; así también se obtuvo: (Sig. < 0.05 y Rho = 0.632) lográndose identificar
correlación directa entre la estimulación intelectual y la gestión educativa; se logró
obtener también (Sig. < 0.05 y Rho = 0.413) y, finalmente se obtuvo (Sig. < 0.05 y Rho
= 0.471) logrando se estableció correlación directa entre la motivación inspiradora y la
gestión educativa




                                                                                     23

V.    DISCUSIÓN
      La presente investigación fue realizada con la intención de determinar la
relación entre el liderazgo transformacional y la gestión educativa, por lo que en
relación a los resultados y sus objetivos se presentan las siguientes discusiones:


      En concordancia con el objetivo general se llegó a comprobar que el liderazgo
transformacional presenta relación con la gestión educativa (Sig. < 0.05 y Rho = 0.569)
lo que implica que existe una correlación positiva que indica que un mejoramiento o
fortalecimiento en el liderazgo transformacional se traduce en una contribución para
mejorar la gestión educativa. Por otro lado, en relación a los resultados descriptivos,
el 56.1% de informantes encuestados consideraron como medio el liderazgo
transformacional remarcando la necesidad de que el liderazgo pueda mejorar para
fortalecer el nivel de gestión educativa que en un porcentaje igual al 59.8% los
encuestados refirieron de nivel regular.


      Los resultados concuerdan con la investigación de Laureano (2019) quien en
su investigación ha logrado comprobar que el liderazgo transformacional tiene relación
con la gestión pedagógica (Sig. < 0.05 y x2=17,39 > x2 = 26,29), remarcando la
importancia del liderazgo como un factor clave para la transformación de esfuerzos
que en colectivo contribuyen con la gestión de las instituciones. De acuerdo con estos
hallazgos, el investigador ha señalado que es el liderazgo transformacional como
cualidad que tiene la capacidad para inducir a los colaboradores a un trabajo de
equipo, siendo motivados de manera constante y tomados en cuenta desde lo personal
a lo profesional, lo que tiene un grado de incidencia sobre la gestión pedagógica por
la contribución global de los trabajadores que asumen compromisos de mejora en las
labores que desempeñan.


      Los resultados también concuerdan con el estudio de Díaz y Quiñonez (2018)
quienes en su estudio han reportado que el liderazgo transformacional se vincula
positivamente con la gestión educativa (p-valor = 0.000, p-valor < 0.05; Rho = 0.688)
desde la percepción de docentes de una institución educativa, en la que, además, el


                                                                                     24

67.7% de docentes percibieron como deficiente el nivel de liderazgo, y el 56.8% de
docentes indicaron un nivel deficiente en la gestión educativa.


       Los resultados obtenidos no concuerdan con el expresado por Quinde (2022)
en cuyo estudio también ha llegado a comprobar que el liderazgo transformacional no
tiene relación positiva con la gestión educativa (Sig. > 0.05 y Rho = 0.241), y de
acuerdo con estos hallazgos, el liderazgo no contribuye con la gestión educativa.


       De acuerdo con el primer objetivo, se llegó a comprobar que la influencia
idealizada presenta relación con la gestión educativa (Sig. < 0.05 y Rho = 0.609) lo
que implica que existe correlación positiva, y de acuerdo con los reportes descriptivos,
el 53.7% de encuestados indicaron de nivel medio la influencia idealizada, lo que se
traduce o evidencia de un liderazgo que todavía no ha llegado a convocar la confianza
de todos los trabajadores, y necesita lograr que los trabajadores se identifiquen con la
institución a fin de lograr los objetivos organizacionales.


       Los resultados también concuerdan con lo fundamentado por Laureano (2019)
en cuya investigación también ha logrado comprobar que la influencia idealizada tiene
relación positiva o dependencia con la gestión pedagógica (Sig. < 0.05), señalando
además que un 70.0% de docentes encuestados que consideraron de nivel alto la
influencia idealizada del líder, rescatando de esta forma, cualidades como que sabe
escuchar a los demás, es bastante optimista, difunde los valores más importantes
comportándose de manera coherente con sus principios, lo que contribuye de manera
importante o significativa en la gestión pedagógica.


       Dichos resultados no llegan a concordar con la investigación de Quinde (2022)
quien ha comprobado que la influencia idealizada no tiene relación con la gestión
educativa (Sig. > 0.05 y Rho = 0.267).


       En relación al segundo objetivo, de acuerdo con la prueba de hipótesis se llegó
a comprobar que la estimulación intelectual tiene vinculación positiva con la gestión


                                                                                     25

educativa (Sig. < 0.05 y Rho = 0.632) resultado que evidencia que un aporte o
fortalecimiento del liderazgo en su dimensión estimulación intelectual, contribuye
significativamente en un cambio de actitud en los trabajadores o seguidores. Por otro
lado, en relación a los hallazgos descriptivos, se reportó también que el 46.3% de
trabajadores perciben de nivel medio la estimulación intelectual del líder, lo que
demuestra que el líder aún no ha sido capaz de explorar en las individualidades y
explotar las mejores capacidades de los colaboradores a fin de que estos, logren ser
más creativos, trabajen con mayor empeño y contribuyan de manera óptima a la
gestión educativa.


      Los hallazgos obtenidos tienen congruencia con la investigación de por
Laureano (2019) quien ha demostrado que la estimulación intelectual tiene
dependencia de la gestión pedagógica, es decir presenta relación (Sig. < 0.05) lo que
conlleva a explicar del porque su contribución con la gestión pedagógica. Por otro lado,
respecto del análisis inferencial, el 67.5% de docentes indicaron como destacado el
nivel de estimulación y el 22.5% consideraron en un nivel alto, explicando de esta
forma, que, si bien existe un nivel saludable de liderazgo, si capacidad de estimulación
aún no la logrado concretar con mayor profundidad ver la manera desde otros ángulos
o buscar la solución considerando otros factores no involucrados.


      Dicho resultado, tampoco concuerda con la investigación de Quinde (2022)
quien reportó que la estimulación intelectual no presenta relación con la gestión
educativa (Sig. > 0.05 y Rho = 0.112).


      En relación al tercer objetivo en concordancia con la comprobación de
supuestos, se logró establecer que la consideración individualizada tiene un vínculo
positivo con la gestión educativa (Sig. < 0.05 y Rho = 0.413) por lo que, fortalecer las
capacidades del líder tienen una contribución positiva en la mejora de la gestión
educativa. De otro lado, en relación a los resultados descriptivos, el 40.2% de
colaboradores consideraron de nivel medio la consideración individualizada del líder,



                                                                                     26

resultado que se traduce en que el líder no ha logrado escuchar con atención o atender
las necesidades de los trabajadores.


      Los resultados también, presentan coherencia con Laureano (2019) en cuyo
estudio ha reportado que existe relación entre la consideración individualizada y la
gestión pedagógica (Sig. < 0.05), y de acuerdo con los reportes descriptivos, el 57.5%
de docentes encuestados refirieron de nivel alto la consideración individualizada,
señalando que esto se debe a que el líder es una persona que tiene la paciencia para
escuchar a los demás, busca saber que todos están bien y que promueve el
autodesarrollo, ayudando a quien más lo necesite. De esta manera, logra que los
colaboradores sientan que son reconocidos y valorados en sus trabajos, conllevando
a un mejor desempeño y, sobre todo, en una contribución al líder en la gestión
pedagógica.


      En cuanto al cuarto y último objetivo y de acuerdo a la hipótesis comprobada,
se estableció que la motivación inspiradora presenta relación directa con la gestión
educativa (Sig. < 0.05 y Rho = 0.471) de ello se desprende que la motivación
inspiradora que el líder profesa es importante para invocar los esfuerzos de cada
integrante de la organización y de esta forma sumar los esfuerzos colectivos hacia la
organización para mejorar la gestión educativa. De acuerdo con los reportes
descriptivos, el 39.0% han tenido la percepción de un nivel medio en la motivación
inspiradora con una tendencia baja.


      Los resultados también presentan coherencia con la investigación de Cruzado
(2019) en cuyo estudio ha reportado que existe relación del liderazgo transformacional
con el compromiso de la institución (Sig. < 0.05 y Rho = 0.199) cuya correlación siendo
baja permite explicar que un mayor nivel de liderazgo transformacional del director,
beneficia al compromiso organizacional.


      Dichos resultados son coherentes también con el estudio de con Laureano
(2019) en cuya investigación llegó a comprobar que la motivación inspiradora tiene


                                                                                    27

relación con la gestión pedagógica (Sig. < 0.05), así también, en concordancia con el
análisis inferencial, el 62.5% de trabajadores indicaron de nivel alto la motivación del
líder, y en un nivel destacado fue para el 35.0% de docentes. De acuerdo con estos
reportes, la motivación es un factor clave, puesto que el líder se expresa en forma
positiva, siendo muy optimista con las acciones que emprende y da motivos suficientes
a los trabajadores para lograr los objetivos de la organización.


      El resultado no concuerda con lo expresado por Quinde (2022) en cuyo estudio
ha reportado que la motivación no tiene vínculo alguno con la gestión educativa (Sig.
> 0.05 y Rho = 0.307). Dicho resultado pueda deberse a un posible sesgo de medición.
De acuerdo con otros autores, la motivación es un factor importante, porque es la forma
de como se estimula al trabajador, para que se involucre con su trabajo y tenga mayor
desempeño.


      Es importante señalar la importancia del liderazgo en las instituciones
educativas, tal como lo señala Díaz y Díaz (2018) en cuya investigación señalan que
el liderazgo debe reflejar una adecuada gestión educativa, a partir de una buena
gestión de docentes. De acuerdo con Barreto et al. (2022) los líderes son necesarios
y pieza fundamental en toda organización, esto denota la importancia de porque la
conducción de un centro educativo requiere de cualidades de este tipo de liderazgo
capaz de engranar y articular los esfuerzos individuales y lograr objetivos comunes, de
manera que también los seguidores crezcan a nivel personal y profesional.


      En relación a las limitaciones de la investigación, se puede señalar que siendo
la población de docentes una cantidad limitada y pequeña dentro de una institución
educativa, la cantidad tomada en cuenta, tiene representatividad dado que se ha
determinado por poblaciones finitas, con la intención de realizar inferencias en la
población total de docentes.


      Debido a esta consideración, se recomienda a futuras investigaciones, reforzar
el tema muestral, ampliando la muestra empleando más de dos instituciones


                                                                                     28

educativas a fin de obtener una mayor muestra y minimizar posibles sesgos. De igual
forma, se recomienda mejorar los instrumentos aplicando a adaptándolo en nuevos
escenarios.


      En relación a la fortaleza metodológica, se ha llegado a cumplir con toda la
pauta metodológica, cumpliendo con diseñar los instrumentos, realizar la validación y
confiabilidad de los mismos, así como también solicitando los permisos para realizar
la investigación y reconociendo la información desde sus fuentes originales, por lo que,
los resultados arribados, resultan ser adecuados por la metodología empleada y ha
permitido comprobar la hipótesis de estudio.




                                                                                     29

VI.    CONCLUSIONES


Primera.
Se concluyó que existe relación entre el liderazgo transformacional y la gestión
educativa debido a (Sig. < 0.05 y Rho = 0.569). Debido a ello, la correlación entre
ambas variables permite inferir que el fortalecimiento del liderazgo transformacional
contribuye con la gestión educativa.


Segunda.
Se determinó que existe relación entre la influencia idealizada y gestión educativa (Sig.
< 0.05 y Rho = 0.609). En virtud de este hallazgo, se puede inferir que fortalecer la
influencia idealizada contribuye de manera positiva con el mejoramiento de la gestión
educativa.


Tercera.
Se comprobó que existe relación entre la estimulación intelectual y la gestión educativa
(Sig. < 0.05 y Rho = 0.632). A partir de ello, se infiere que, fortalecer la estimulación
intelectual en el liderazgo tiene un aporte directo sobre la gestión educativa.


Cuarta.
Se concluyó que existe relación entre la consideración individualizada y la gestión
educativa (Sig. < 0.05 y Rho = 0.413). A partir de ello, se infiere que el liderazgo en
relación a la consideración individualizada contribuye directamente en el mejoramiento
de la gestión educativa.


Quinta.
Se determinó que existe relación entre la motivación inspiradora y la gestión educativa
(Sig. < 0.05 y Rho = 0.471). En relación a ello, se puede inferir, que el fortalecimiento
de la motivación inspiradora, contribuye de manera significativa con la gestión
educativa.



                                                                                      30

VII.   RECOMENDACIONES


Primera.
Al director de la institución educativa, se les recomienda fortalecer el liderazgo
transformacional mediante la implementación de dinámicas para la integración de los
docentes y su trabajo colaborativo con la intención de movilizar una suma de esfuerzos
y mejorar la gestión educativa.


Segunda.
Al líder de la institución educativa, se le recomienda fortalecer el liderazgo en su
dimensión influencia idealizada mediante charlas y acercamiento del director con sus
colaboradores con diálogos positivos buscando generar mayor confianza y
credibilidad.


Tercera.
Al líder de la institución educativa, se le recomienda fortalecer la estimulación
intelectual fomentando la creatividad para la solución de problemas en la gestión
educativa.


Cuarta.
Al líder de la institución educativa, se le recomienda fortalecer la consideración
individualizada mediante prácticas de integración y acercamiento a cada colaborador
con la intención de conocer sus debilidades, fortalezas y presentarle apoyo cuando lo
requiera.


Quinta.
Al líder de la institución educativa, se le recomienda, fortalecer la motivación
inspiradora, mediante reuniones o talleres con el personal docente.




                                                                                   31

REFERENCIAS


Ahmed, V., Opoku, A., Olanipekun, A., y Sutrisna, M. (2022). Validity and Reliability in
      Built Environment Research: A Selection of Case Studies. Routledge.
      https://doi.org/10.1201/9780429243226
Álvarez Sánchez, I. N., Pérez Alvarez, G. F., y Pérez Barraza, M. A. (2022). Paradigma
      funcionalista de administración en la gestión educativa intercultural. Ra Ximhai:
      revista científica de sociedad, cultura y desarrollo sostenible, 18(2), 251-274.
      https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=8547449
Arellano, G. (2017). Gestión Educativa en centros y entidades de atención a la primera
      infancia.
      http://w2.ucab.edu.ve/tl_files/escueladeeducacion/recursoseducacion/Gestion
      %20Educativa%20digital.pdf
Arifin, M., y Gunawan, G. (2020). Entrepreneurial Leadership Models in the 21st
      Century for Vocational Education. Utopía y Praxis Latinoamericana, 25(Esp.6),
      175-188. https://www.redalyc.org/journal/279/27964115017/html/
Arispe, C. M., Yangali, J. S., Guerrero, M. A., Lozada, O. R., Acuña, L. A., y Arellano,
      C. (2020). La investigación científica. Una aproximación para los estudios de
      posgrado.           Universidad         Internacional         del        Ecuador.
      https://repositorio.uide.edu.ec/handle/37000/4310
Baque Villanueva, L., Mendoza Alcívar, M., Salcedo Saltos, R., y Izquierdo Morán, A.
      (2018). El liderazgo transformacional, clave sostenible para el desarrollo de
      empresas ecuatorianas. EPISTEME. Revista digital de ciencia, tecnología e
      innovación, 5.
Barreto, A. M. B., Valenzuela, A. B. E., Saldívar, D. O., y Ramos, J. A. C. (2022).
      Percepciyoacute;n del liderazgo en organizaciones pyuacute;blicas en Lima,
      Peryuacute;      Revista   Venezolana    de   Gerencia,    27(100),   1462-1473.
      https://doi.org/10.52080/rvgluz.27.100.11
Bologna, E. (2018). Métodos estadísticos de investigación. Editorial Brujas.
Bunaiyan, W., y McWilliams, K. (2018). A review of the literature on transformational
      leadership. 6, 1-5.


                                                                                     32

Carrasco Sáez, A., González Martínez, P., y Barraza Rubio, D. (2021). Prácticas de
      liderazgo medio en coordinadores/as de tercera jornada de la educación de
      personas jóvenes y adultas en Chile. Psicoperspectivas, 20(2), 104-114.
      https://doi.org/10.5027/psicoperspectivas-vol20-issue2-fulltext-2330
Cerda Gutiérrez, H. (2021). Los elementos de investigación. Magisterio.
Cortés, J. R., y Verdezoto Naveda, J. E. (2021). El liderazgo transformacional y su
      impacto en las organizaciones: Género y consecuencias a largo plazo. Ciencia
      Latina      Revista     Científica     Multidisciplinar,     5(5),     Art.     5.
      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v5i5.1074
Cruzado Vásquez, E. (2019). Liderazgo transformacional de los directivos y su relación
      con el compromiso organizacional de los docentes en los Colegios Públicos de
      la Provincia de San Martin, en el año 2017. Revista de Investigación Valor
      Agregado, 6(1), Art. 1. https://doi.org/10.17162/riva.v6i1.1288
De La Cruz López, G. A. (2019). Liderazgo transformacional y gestión pedagógica
      docente en la Institución Educativa Pública Carlos Wiesse. Lima 2019 [Tesis de
      maestría,               Universidad                 César                Vallejo].
      https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/35502
Díaz Castillo, J. E., y Quiñones Lizarraga, A. J. (2018). Relación entre el liderazgo
      transformacional y la gestión educativa de una institución educativa parroquial,
      Florencia de Mora -2017 [Tesis de maestría, Universidad César Vallejo].
      https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/11754
Díaz Gómez, E. R., y Díaz López, K. M. (2021). Competencias de liderazgo y
      efectividad organizacional de los coordinadores académicos en una institución
      de educación superior de México. región y sociedad, 33, e1412-e1412.
      https://doi.org/10.22198/rys2021/33/1412
Farfán Cabrera, M. T., y Reyes Adan, I. A. (2017). Gestión educativa estratégica y
      gestión escolar del proceso de enseñanza-aprendizaje: Una aproximación
      conceptual. REencuentro. Análisis de Problemas Universitarios, 28(73), 45-61.
      https://www.redalyc.org/journal/340/34056722004/html/
Farfan Prado, R. (2019). Liderazgo transformacional del director y el clima
      organizacional en las Instituciones Educativas Inicial del Distrito de Santa Anita


                                                                                     33

       [Tesis de maestría, Universidad Nacional de Educación Enrique Guzmán y
       Valle]. http://repositorio.une.edu.pe/handle/20.500.14039/5722
Garcés Garcés, N. (2017). Gestión educativa y el rendimiento académico.
       http://142.93.18.15:8080/jspui/bitstream/123456789/142/1/libro2.pdf
García-Martínez, J. A., y Cerdas-Montano, V. (2020). Estilos de liderazgo en centros
       educativos de Heredia: Un estudio comparativo entre el colectivo directivo y
       docente.        Revista      Innovaciones       Educativas,         22(33),      15-30.
       https://doi.org/10.22458/ie.v22i33.3081
García-Rivera, B. R., Mendoza-Martínez, I. A., y Olguín-Tiznado, J. E. (2022).
       Liderazgo    Transformacional      y      Agotamiento   Profesional     en     Personal
       Hospitalario.             Investigación           administrativa,              51(129).
       https://doi.org/10.35426/iav51n129.08
Hernández Sampieri, R., y Mendoza Torres, C. P. (2018). Metodología de la
       investigación. Las rutas cuantitativa, cualitativa y mixta.              McGraw-Hill
       Interamericana Editores.
Howell, J. L., Bullington, K. E., Gregory, D. E., Williams, M. R., y Nuckols, W. L. (2022).
       Transformational Leadership in Higher Education Programs. Journal of Higher
       Education          Policy        and          Leadership       Studies,           3(1).
       https://doi.org/10.52547/johepal.3.1.51
Huaire-Inacio, E. J., Marquina-Luján, R. J., Horna-Calderón, V. E., Llanos-Miranda, K.
       N., Herrera-Álvarez, Á. M., Rodríguez-Sosa, J., y Villamar-Romero, R. M.
       (2022). Tesis fácil. El arte de dominar el método científico. Analéctica.
Huber, D. (2019). Gestión de los cuidados enfermeros y liderazgo. Elsevier Health
       Sciences.
Jiménez Yance, N. M., González Briones, L. B., Villamar Castro, X. M., Ocampo
       Salazar, J. J., y López Mendoza, T. N. (2021). La gestión educativa como base
       del desarrollo de niños. Entornos virtuales para la educación en tiempos de
       pandemia: Perspectivas metodológicas, 2021, ISBN 978-84-1377-640-8, págs.
       2345-2369,                                                                   2345-2369.
       https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=8267236



                                                                                           34

Laureano Alania, E. T. (2019). Liderazgo Transformacional Y La Gestión Pedagógica
       De Los Docentes En La Institución Educativa Pitágoras – Pasco [Tesis de
       maestría,                    Universidad                   César                   Vallejo].
       https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/38234
Marcillo, S., y Tomalá, E. (2021). La gestión educativa y su influencia en los nuevos
       desafíos del desarrollo curricular en la Unidad Educativa Bartolomé Garelli. 593
       Digital         Publisher              CEIT,          6(Extra          1),           76-93.
       https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=7897384
Mejía Campó, N. (2021). Gestión educativa y liderazgo transformacional de los
       directivos         en       la         educación       básica        regular.            8(29).
       https://revistapublicando.org/revista/index.php/crv/article/view/2191
Meza Revatta, L. F., Torres Miranda, J. S., y Mamani-Benito, O. (2021). Gestión
       educativa como factor determinante del desempeño de docentes de educación
       básica    regular       durante   la    pandemia     Covid-19,     Puno-Perú.      Apuntes
       Universitarios, 11(1), Art. 1. https://doi.org/10.17162/au.v11i1.543
Molina Garzón, A. L. (2020). Liderazgo transformacional: Una aproximación al
       quehacer     del    docente       policial.    Dirección   de    Escuelas    de     Policía.
       https://elibro.net/es/lc/ucss/titulos/212393?fs_q=liderazgo__transformacionalyp
       rev=fs
Orellana Hernández, K. L. (2019). El liderazgo del director y el desempeño docente
       autopercibido en un grupo de colegios privados salvadoreños. RIEE | Revista
       Internacional       de       Estudios         en    Educación,      19(1),        Art.       1.
       https://doi.org/10.37354/riee.2019.189
Osorio Villegas, I. D. (2018). El liderazgo transformacional y la gestión directiva en la
       Institución Educativa N° 116 Abraham Valdelomar, Canto Grande [Tesis de
       maestría, Universidad Nacional de Educación Enrique Guzmán y Valle].
       http://repositorio.une.edu.pe/handle/20.500.14039/2120
Pereyra, L. E. (2020). Metodología de la investigación. Klik.
Pita Torres, B. A. (2020). Políticas públicas y gestión educativa, entre la formulación y
       la implementación de las políticas educativas. Civilizar Ciencias Sociales y
       Humanas, 20(39), 139-151. https://doi.org/10.22518/jour.ccsh/2020.2a09


                                                                                                   35

Polgar, S., y Thomas, S. A. (2021). Introducción a la investigación en ciencias de la
      salud. Elsevier Health Sciences.
Polo Parada, J. M., y Agudelo González, G. (2019). Relación de los comportamientos
      de liderazgo y los niveles de resiliencia de los subordinados en una universidad
      privada en Medellín aporte fase 2 proyecto “Relación de los comportamientos
      de liderazgo y los niveles de resiliencia de los subordinados en organizaciones
      privadas” [MasterThesis, Universidad del Rosario]. En Barbosa-Ramírez, L.-C.
      (2013). Liderazgo e inteligencia emocional en personas que desempeñan
      jefaturas en empresas de Bogotá. Revistas Universidad y Empresa, 1(25), 87–
      106.                                    Retrieved                               from
      http://revistas.urosario.edu.co/index.php/empresa/article/view/2875.
      https://doi.org/10.48713/10336_20218
Pulido-Garzón, A., Guerrero-Julio, M., y Celis-Patiño, Y. (2019). Impacto de las
      relaciones humanas en la competitividad de las asociaciones. Revista UIS
      Ingenierías,                                   18(1),                         61-71.
      https://www.redalyc.org/journal/5537/553762463006/html/
Quezada Lucio, N. (2021). Metodología de la investigación. Marcombo.
Quinde Salinas, D. J. (2020). Relación entre liderazgo transformacional y gestión
      educativa de la Institución Educativa N°14038 La Legua del distrito de Catacaos
      2019          [Tesis      de       maestría,      Universidad      César    Vallejo].
      https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/47140
Riquelme-Castañeda, J. A., Pedraja-Rejas, L. M., y Vega-Massó, R. A. (2020). El
      liderazgo y la gestión en la solución de problemas perversos. Una revisión de la
      literatura.            Formación         universitaria,         13(1),     135-144.
      https://doi.org/10.4067/S0718-50062020000100135
Rodríguez Morales, C. (2020). El liderazgo transformacional y su relación con el clima
      institucional de los Guaguas Centro del sector norte de Quito [Tesis de maestría,
      Universidad                    Central                    del              Ecuador].
      http://www.dspace.uce.edu.ec/handle/25000/22954
Rojas Carrasco, O. A. R., Vivas, A. D., Mota Suárez, K. T., y Quiñonez Fuentes, J. Z.
      (2020). El liderazgo transformacional desde la perspectiva de la pedagogía


                                                                                        36

      humanista.    Sophia,   colección    de   Filosofía   de     la     Educación,   28(1).
      https://doi.org/10.17163/soph.n28.2020.09
Rojas Hernández, L. M., y Di Fiore Subero, M. E. (2021). Liderazgo transformacional
      para consolidar la responsabilidad social en instituciones educativas. Informes
      Psicológicos, 21(1), Art. 1. https://doi.org/10.18566/infpsic.v21n1a08
Saad Alessa, G. (2021). The Dimensions of Transformational Leadership and Its
      Organizational Effects in Public Universities in Saudi Arabia: A Systematic
      Review.             Frontiers             in           Psychology,                  12.
      https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fpsyg.2021.682092
Saenz Coronado, H. B. (2019). El liderazgo transformacional y su relación con la
      gestión del liderazgo directivo en el Colegio Nacional Ricardo Bentín del distrito
      del Rímac—2014 [Tesis de maestría, Universidad Nacional de Educación
      Enrique                     Guzmán                      y                        Valle].
      http://repositorio.une.edu.pe/handle/20.500.14039/6200
Salcedo Fernández, A. (2018). Liderazgo transformacional, Qué es y cómo medirlo.
      ESIC.
Sambrano, J. (2020). Métodos de investigación. Alpha Editorial.
Sánchez Armas, M., y Delgado Bardales, J. M. (2020). Gestión Educativa en el
      desarrollo del aprendizaje en las Instituciones Educativas. Ciencia Latina
      Revista        Científica       Multidisciplinar,           4(2),        Art.        2.
      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.196
Sardon Ari, D. L. (2017). Liderazgo transformacional y la gestión Escolar en
      instituciones educativas primarias. Revista de Investigaciones Altoandinas,
      19(3), 295-304. https://doi.org/10.18271/ria.2017.294
Serrano-Elizalde, K. G., Jaramillo-Ramos, M. del C., y Prieto-López, Y. (2022). El
      liderazgo transformacional y su incidencia en la gestión educativa de la escuela
      Héroes del Cenepa. | 593 Digital Publisher CEIT. Digital Publisher.
      https://www.593dp.com/index.php/593_Digital_Publisher/article/view/1008?arti
      clesBySameAuthorPage=3
Soto del Valle, A., Rodríguez Basabe, J. C., y Rosales Gutiérrez, M. (2020). La mejora
      de la educación desde la dirección y la gestión educativa. RILCO DS: Revista


                                                                                           37

      de Desarrollo sustentable, Negocios, Emprendimiento y Educación, 4 (Febrero),
      6. https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=7935520
Suárez Amaya, W. (2021). Desafíos de la gestión educativa en contexto de pandemia.
      Desafíos: Revista Científica de Ciencias Sociales y Humanidades, 12(1), 7-8.
      https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=8185457
Tascón Yusty, L. I., y Chavarro Alegría, D. F. (2018). Liderazgo transformacional y su
      relación con el compromiso de los empleados en las mipymes del Valle del
      Cauca          [Tesis       de         grado,        Universidad        ICESI].
      http://repository.icesi.edu.co/biblioteca_digital/handle/10906/83965
Wang, S. (2019). School heads’ transformational leadership and students’ modernity:
      The multiple mediating effects of school climates. Asia Pacific Education
      Review, 20(3), 329-341. https://doi.org/10.1007/s12564-019-09575-3




                                                                                   38

ANEXOS




         39

Anexo 1. Matriz de consistencia
                                                                                                                                    Variables y        Diseño
 Formulación del problema                                 Objetivos                                    Hipótesis
                                                                                                                                   dimensiones       metodológico
      Problema general                              Objetivo general                           Hipótesis general
¿Qué relación existe entre el                Determinar la relación entre el              Existe       relación     entre   el   V1: Liderazgo
liderazgo transformacional y la              liderazgo transformacional y la              liderazgo transformacional y la        transformacional
gestión educativa en la Institución          gestión educativa en la Institución          gestión       educativa     en    la   D1: influencia
Educativa      Nº     1199        Mariscal   Educativa      Nº     1199        Mariscal   Institución Educativa Nº 1199          idealizada          Enfoque:
Ramón Castilla de Naña - 2022?               Ramón Castilla de Naña - 2022                Mariscal Ramón Castilla de             D2: estimulación    cuantitativo
                                                                                          Naña – 2022.                           intelectual

   Problemas específicos                         Objetivos específicos                       Hipótesis específicas               D3: consideración   Tipo:

a) ¿Qué relación existe entre la             a) Establecer la relación entre la           a) Existe relación entre la            individualizada     Básica

influencia idealizada y la gestión           influencia idealizada y la gestión           influencia     idealizada     y   la   D4: motivación
                                                                                                                                 inspiradora         Diseño:
educativa?                                   educativa.                                   gestión educativa.
                                                                                                                                                     No experimental
b) ¿Qué relación existe entre la             b) Establecer la relación entre la           b) Existe relación entre la
                                                                                                                                 V2: Gestión
estimulación        intelectual     y   la   estimulación        intelectual     y   la   estimulación intelectual y la
                                                                                                                                 educativa           Población:
gestión educativa?                           gestión educativa.                           gestión educativa.
                                                                                                                                 D1: Gestión         103 docentes
c) ¿Qué relación existe entre la             c) Establecer la relación entre la           c) Existe relación entre la
                                                                                                                                 organizacional      Muestra:
consideración individualizada y la           consideración individualizada y la           consideración individualizada y
                                                                                                                                 D2: Gestión         82 docentes
gestión educativa?                           gestión educativa.                           la gestión educativa.
                                                                                                                                 pedagógica
d) ¿Qué relación existe entre la             d) Establecer la relación entre la           d) Existe la relación entre la
                                                                                                                                 D3: Gestión
motivación inspiradora y la gestión          motivación inspiradora y la gestión          motivación inspiradora y la
                                                                                                                                 administrativa
educativa?                                   educativa.                                   gestión educativa.
                                                                                                                                 D4: Gestión
                                                                                                                                 comunicativa

Anexo 2. Matriz de operacionalización


  Variables de        Definición              Definición           Dimensiones         Indicadores         Escala
    estudio           conceptual             operacional                                                     de
                                                                                                          medición
    Liderazgo          El liderazgo      El liderazgo             Influencia        Inspira respeto
transformacional    transformacional,    transformacional será    idealizada        Logra confianza
                      es uno de los      evaluado mediante                          Genera admiración
                         estilos de      cuestionario                               Muestra empatía
                         liderazgo       conformado por cuatro                      Fomenta unidad         Ordinal
                   caracterizado por     dimensiones:             Estimulación      Alienta consenso
                   ser los lideres con   Influencia idealizada,   intelectual       Fomenta la               Alto
                     capacidad para      Estimulación                               innovación            [74 - 100]
                    motivar e inspirar   intelectual,                               Promueve
                   en el trabajador y    Consideración                              creatividad            Medio
                       movilizar las     individualizada y                          Hace notar rutas y    [48 - 73]
                         fuerzas y       Motivación                                 enfoques
                   compromisos a la      inspiradora;                               Incentiva reflexión     Bajo
                       ejecución de      evaluándose de           Consideración     Atención              [20 - 47]
                         acciones        acuerdo a 20             individualizada   Considera lo humano
                   orientadas al logro   preguntas en escala                        Muestra disposición
                       institucional     Likert de cinco
                                                                                    Reconoce logros
                      (García et al.,    opciones.
                                                                  Motivación        Contagia entusiasmo
                           2022).
                                                                  inspiradora       Genera optimismo
                                                                                    Motiva pasión
                                                                                    Estimula potencial
                                                                                    Empodera

Variables de       Definición               Definición        Dimensiones          Indicadores            Escala
  estudio          conceptual              operacional                                                      de
                                                                                                         medición
  Gestión      La gestión educativa     La gestión            Gestión        Planifica PEI, PAT
 educativa      se define como “el      educativa, se         organizacional Adopta decisiones
                 fortalecimiento de     evaluará mediante                    Emplea estrategias
                     los proyectos      cuestionario                         Canales de
                  educativos de las     compuesto por tres                   comunicación
                     instituciones,     dimensiones:                         Administración del           Ordinal
                      mantiene la       Gestión                              espacio y horarios
                       autonomía        organizacional;       Gestión        Planifica capacitación        Bueno
                 institucional, en el   Gestión pedagógica,   pedagógica     Promueve condiciones        [74 - 100]
                     marco de las       Gestión                              educativas
                políticas públicas, y   administrativa y                     Fomenta reuniones           Regular
                 que enriquece los      Gestión                              Estimula formación          [48 - 73]
                        procesos        comunicativa;                        continua
                pedagógicos con el      evaluándose de                       Fomenta adecuación          Deficiente
                 fin de responder a     acuerdo a 20                         Planifica gastos             [20 - 47]
                                                              Gestión
                   las necesidades      preguntas en escala   administrativa Emplea recursos
               educativas locales y     Likert de cinco                      eficientemente
               regionales” (Garcés,     opciones.                            Gestiona actualización
                      2017, p. 23).                                          Infraestructura
                                                                             Higiene
                                                              Gestión        Información permanente.
                                                              comunicativa   Participación conjunta
                                                                             Vinculación institucional
                                                                             Involucramiento
                                                                             Convivencia

Anexo 3. Instrumentos de recolección


                                             Cuestionario


Estimado participante, el presente cuestionario tiene la finalidad de conocer su
percepción sobre el liderazgo transformacional y la gestión educativa, motivo por el
cual, se le ha invitado a participar del estudio poniendo en conocimiento, que el estudio
es anónimo, Ud es libre de participar o no, y los resultados solo serán usados para
fines académicos, y considerando que ha leído y se ha informado convenientemente
del estudio:


¿Acepta participar de la investigación?                    Sí          No


                          Instrumento de Liderazgo transformacional
                               Autor: Mucha Escobar, Nelly Epifania


                           Marque de acuerdo a lo que corresponda:
           N = Nunca    CN = Casi nunca     AV = A veces        CS = Casi siempre       S = Siempre


En la institución educativa el líder o director ……..

DIMENSIÓN 1: INFLUENCIA IDEALIZADA                                                  N     CN   AV     CS   S

1
     Inspira respeto en toda la comunidad educativa
2
  Logra obtener la confianza de todos en la institución.
3
  Genera admiración por ser justo.
4
  Muestra tener empatía con todos.
5
  Fomenta la unidad en el trabajo.
DIMENSIÓN 2: ESTIMULACIÓN INTELECTUAL                                               N     CN   AV     CS   S

6
     Alienta el consenso para la toma de decisiones.
7
     Fomenta la innovación en la mejora de los procesos educativos.
8
     Promueve la creatividad para desarrollar ideas novedosas.
9
     Hace notar que hay distintos caminos y formas de enfocar un problema.
10
     Incentiva el análisis reflexivo para fortalecer el trabajo.
DIMENSIÓN 3: CONSIDERACIÓN INDIVIDUALIZADA                                          N     CN   AV     CS   S

11
   Presta atención a las necesidades de desarrollo profesional de los
   docentes.
12
   Concede atención a problemas personales de la comunidad educativa.
13
   Considera el aspecto humano y como persona antes que el profesional.
14
   Muestra disposición de quien lo necesite.
15
   Reconoce los logros personales y de equipo.
DIMENSIÓN 4: MOTIVACIÓN INSPIRADORA                                                N     CN   AV     CS   S

16
   Contagia entusiasmo en el trabajo.
17
   Fomenta optimismo para el logro de objetivos.
18
   Mantiene la pasión por el trabajo en los docentes.
19
   Estimula el potencial de docentes y trabajadores.
20
   Empodera a los docentes en el desarrollo de actividades académicas.


Muchas gracias….




                                Instrumento de gestión educativa
                               Autor: Mucha Escobar, Nelly Epifania


                           Marque de acuerdo a lo que corresponda:
           N = Nunca    CN = Casi nunca     AV = A veces      CS = Casi siempre        S = Siempre


En la institución educativa ….

DIMENSIÓN 1: GESTIÓN ORGANIZACIONAL                                                N     CN   AV     CS   S

1
     Se planifica con antelación el diseño y confección del PEI y PAT.
2
     Se realiza toma de decisiones con la cooperación de del personal docente y
     administrativo.
3
     Se emplea estrategias para fomentar el buen clima laboral.
4
     Se establecen los canales de comunicación para la comunidad educativa.
5
     Se establecen estipulaciones sobre los espacios y horarios para el trabajo.
DIMENSIÓN 2: GESTIÓN PEDAGÓGICA                                                    N     CN   AV     CS   S

6
     Se planifica jornadas de capacitación docente
7
     Se promueve mejoras en las condiciones de enseñanza-aprendizaje.
8
   Se fomenta las reuniones con docentes para mejorar los procesos
   educativos mediante las comunidades de aprendizaje.
9
   Se estimula la formación continua de los docentes.
10
   Se fomenta la adecuación en el dominio de competencias TIC.
DIMENSIÓN 3: GESTIÓN ADMINISTRATIVA                                                N     CN   AV     CS   S

11
     Se planifican los gastos educativos de manera pertinente.
12
   Se emplean los recursos con eficiencia.
13
   Se gestiona la compra y mantenimiento de equipos informáticos.
14
   Se ejecuta el cuidado y conservación de la infraestructura y mobiliario de la
   institución educativa.
15
   Se gestiona la operatividad máxima de los servicios higiénicos, así como
   las conexiones de agua y luz.
DIMENSIÓN 4: GESTIÓN COMUNICATIVA                                                  N   CN   AV   CS   S

16
   Se informa permanentemente a toda la comunidad educativa los hechos
   ocurridos en la institución.
17
   Se promueve la participación conjunta, docentes, padres de familia,
   estudiantes y demás trabajadores en el logro de objetivos.
18
   Se realiza alianzas estratégicas con otras instituciones, para fortalecer el
   desarrollo de gestión administrativa y gestión pedagógica.
19
   Se fomenta el involucramiento de los padres de familia en el aprendizaje de
   los estudiantes y la coordinación con la I.E.
20
   Se promueve la buena convivencia escolar entre los estudiantes para
   erradicar el bullying, racismo y todo tipo de discriminación.


Muchas gracias….

Ficha técnica del instrumento 1

                       Descripción
 Nombre                Cuestionario de liderazgo transformacional
 Autor                 Mucha Escobar, Nelly Epifania
 Dimensiones           Influencia idealizada, Estimulación intelectual, Consideración
                       individualizada y Motivación inspiradora
 Baremos               Bajo [20 - 47]; Medio [48 - 73]; Alto [74 - 100]
Nota. Elaboración propia




Ficha técnica del instrumento 2

                       Descripción
 Nombre                Cuestionario de gestión educativa
 Autor                 Mucha Escobar, Nelly Epifania
 Dimensiones           Gestión    organizacional;     Gestión     pedagógica,      Gestión
                       administrativa y Gestión comunicativa
 Baremos               Deficiente [20 - 47]; Regular [48 - 73]; Bueno [74 - 100]
Nota. Elaboración propia

Anexo 4. Validación de instrumentos












Anexo 5. Confiabilidad de los instrumentos


Variable 1: Liderazgo transformacional


                              Estadísticas de fiabilidad
                                Alfa de
                               Cronbach              N de elementos
                                            ,983                    20




                              Estadísticas de elemento
                                                     Desv.
                             Media                 Desviación            N
                       P1            3,75                    ,910            20
                       P2            3,65                    ,875            20
                       P3            3,40                    ,940            20
                       P4            3,50                 1,000              20
                       P5            3,75                    ,851            20
                       P6            3,85                    ,988            20
                       P7            3,75                    ,967            20
                       P8            3,60                 1,095              20
                       P9            3,65                    ,933            20
                       P10           3,75                 1,020              20
                       P11           3,55                    ,887            20
                       P12           3,65                    ,933            20
                       P13           3,55                 1,050              20
                       P14           3,65                    ,933            20
                       P15           3,80                    ,951            20
                       P16           3,65                 1,137              20
                       P17           3,90                 1,021              20
                       P18           3,50                 1,192              20
                       P19           3,50                 1,192              20
                       P20           3,55                 1,234              20

               Estadísticas de total de elemento
                         Varianza de                            Alfa de
      Media de escala    escala si el    Correlación total   Cronbach si el
       si el elemento   elemento se ha    de elementos       elemento se ha
      se ha suprimido     suprimido         corregida          suprimido
P1              69,20          282,168               ,915                 ,982
P2              69,30          285,484               ,837                 ,983
P3              69,55          282,576               ,871                 ,982
P4              69,45          283,313               ,793                 ,983
P5              69,20          287,747               ,781                 ,983
P6              69,10          281,568               ,858                 ,983
P7              69,20          282,063               ,862                 ,982
P8              69,35          278,134               ,867                 ,982
P9              69,30          282,432               ,883                 ,982
P10             69,20          279,221               ,902                 ,982
P11             69,40          286,568               ,787                 ,983
P12             69,30          285,274               ,788                 ,983
P13             69,40          278,147               ,906                 ,982
P14             69,30          284,221               ,823                 ,983
P15             69,15          284,450               ,799                 ,983
P16             69,30          275,589               ,904                 ,982
P17             69,05          281,103               ,843                 ,983
P18             69,45          272,892               ,931                 ,982
P19             69,45          273,103               ,926                 ,982
P20             69,40          272,358               ,911                 ,982

Variable 2: Gestión educativa


                                Estadísticas de fiabilidad
                                  Alfa de
                                 Cronbach            N de elementos
                                            ,969                    20




                                Estadísticas de elemento
                                                     Desv.
                                 Media             Desviación            N
                       Q1            4,05                    ,945            20
                       Q2            3,75                    ,967            20
                       Q3            3,75                    ,967            20
                       Q4            3,80                    ,768            20
                       Q5            3,80                 1,005              20
                       Q6            3,80                    ,951            20
                       Q7            3,65                 1,040              20
                       Q8            3,85                    ,875            20
                       Q9            3,75                    ,910            20
                       Q10           3,55                    ,999            20
                       Q11           3,55                 1,146              20
                       Q12           3,70                    ,923            20
                       Q13           3,15                    ,813            20
                       Q14           4,05                    ,826            20
                       Q15           3,90                    ,968            20
                       Q16           3,60                 1,142              20
                       Q17           3,95                    ,999            20
                       Q18           3,25                 1,164              20
                       Q19           3,65                 1,040              20
                       Q20           3,95                    ,945            20

               Estadísticas de total de elemento
                         Varianza de                            Alfa de
      Media de escala    escala si el    Correlación total   Cronbach si el
       si el elemento   elemento se ha    de elementos       elemento se ha
      se ha suprimido     suprimido         corregida          suprimido
Q1              70,45          217,945               ,757                 ,968
Q2              70,75          215,671               ,822                 ,967
Q3              70,75          214,829               ,854                 ,967
Q4              70,70          219,484               ,874                 ,967
Q5              70,70          214,537               ,829                 ,967
Q6              70,70          221,274               ,628                 ,969
Q7              70,85          211,082               ,919                 ,966
Q8              70,65          218,134               ,814                 ,967
Q9              70,75          215,566               ,881                 ,967
Q10             70,95          214,471               ,837                 ,967
Q11             70,95          212,576               ,780                 ,968
Q12             70,80          216,589               ,828                 ,967
Q13             71,35          225,818               ,551                 ,970
Q14             70,45          222,261               ,691                 ,968
Q15             70,60          220,674               ,638                 ,969
Q16             70,90          212,411               ,788                 ,968
Q17             70,55          215,839               ,788                 ,967
Q18             71,25          211,987               ,785                 ,968
Q19             70,85          218,871               ,650                 ,969
Q20             70,55          218,050               ,753                 ,968

Anexo 6. Prueba de normalidad
Ho:   La muestra presenta distribución normal
Ha:   La muestra no presenta distribución normal


Regla de decisión
Sig. ≤ 0.05 se acepta la hipótesis alterna
Sig. > 0.05 se acepta la hipótesis nula


Tabla 8
Prueba de normalidad KS
                                                    Kolgomorov-Smirnov
                                          Estadístico         gl             Sig.
 Liderazgo transformacional                  ,116             82             ,008
 Gestión educativa                           ,074             82             ,200


De la tabla 8, se puede observar que debido a la Significancia (Sig. = 0.008 < 0.05) en
la variable liderazgo transformacional, se aceptó la hipótesis alterna, permitiendo
establecer que dicha muestra no poseía distribución normal, dando lugar al empleo de
las pruebas no paramétricas en virtud de su distribución, a consecuencia de ello, se
eligió Rho de Spearman para la prueba de hipótesis.

Anexo 6: Autorización de la Institución Educativa

Anexo 7: Autorización de la Universidad César Vallejo

                                  ESCUELA DE POSGRADO
                  MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN


                  Declaratoria de Autenticidad de los Asesores


Nosotros, MENDOZA RETAMOZO NOEMI , DIAZ RODRIGUEZ NANCY DEL ROSARIO,
docente de la ESCUELA DE POSGRADO MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA
EDUCACIÓN de la UNIVERSIDAD CÉSAR VALLEJO SAC - LIMA ATE, asesores de
Tesis titulada: "Liderazgo transformacional y gestión educativa en una Institución
Educativa                   en                  Naña                    -                  2022


", cuyo autor es MUCHA ESCOBAR NELLY EPIFANIA, constato que la investigación
tiene un índice de similitud de 19.00%, verificable en el reporte de originalidad del
programa Turnitin, el cual ha sido realizado sin filtros, ni exclusiones.


Hemos revisado dicho reporte y concluyo que cada una de las coincidencias detectadas
no constituyen plagio. A mi leal saber y entender la Tesis cumple con todas las normas
para el uso de citas y referencias establecidas por la Universidad César Vallejo.

En tal sentido, asumimos la responsabilidad que corresponda ante cualquier falsedad,
ocultamiento u omisión tanto de los documentos como de información aportada, por lo
cual nos sometemos a lo dispuesto en las normas académicas vigentes de la Universidad
César Vallejo.
                                                                 LIMA, 18 de Marzo del 2023

Apellidos y Nombres del Asesor:                                                  Firma

DIAZ RODRIGUEZ NANCY DEL ROSARIO                                        Firmado electrónicamente
DNI: 06771877                                                           por: DDIAZRO16 el 31-01-
                                                                              2024 15:17:03
ORCID: 0000-0001-8551-5238
MENDOZA RETAMOZO NOEMI                                                  Firmado electrónicamente
DNI: 23271871                                                            por: NMENDOZA el 21-
                                                                            03-2023 11:01:14
ORCID: 0000-0003-1865-0338


Código documento Trilce: TRI - 0537362